基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-22 ms-garch.Rmd
调整了最优模型及其解释结构

### 最优模型选择及其解释
最优模型的相关参数如表\@ref(tab:stat3)所示：

@@

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去的
波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于第二
、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移概率
${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$ 的值也是对应的。此外， 第一区制中GARCH项系数
值为0.6812，大于ARCH项系数0.3183，表明在第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下
一期的波动率起决定性作用，这也说明第一区制的波动率具有聚集效应，具有长期记忆性。
但在第二区制和第三区制，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起更大作用，
ARCH项系数为0.9631和0.3911，远大于GARCH项系数0.0174和0.0002，说明当期的收益率对下一
期的波动率影响更大。另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于
第一区制GARCH-sged时，无条件波动率为0.1663889，呈低频波动；当对数收益率处于第二区制
GARCH-sstd时，无条件波动率0.4838072，波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH
-ged时，其无条件波动率达到最高，为12.3301966，呈高频波动。可见SHIBOR对数收益率的波动
率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在区制的转换，不同区制呈现出不同特征。

```{r stat5,eval=F, results='markup'}
P1=1-sum(m41$par[21:23])
P2=1-sum(m41$par[24:26])
P3=1-sum(m41$par[27:29])
P4=1-sum(m41$par[30:32])
Pr=t(data.frame(c(m41$par[21:23],P1),c(m41$par[24:26],P2),c(m41$par[27:29],P3),c(m41$par[30:32],P4)))
colnames(Pr)=c("一","二","三","四")
rownames(Pr)=c("一","二","三","四")
kable(Pr,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型转移矩阵")
```

@@

### 最优模型意义
作为货币市场的“晴雨表”，shibor能够有效反映宏观经济的调控作用。若市场层面上资金紧张，投资者对
资金的需求量大于资金的供给量，则shibor会持续上升，反之下降。杠杆效应分为正杠杆效应和负杠杆效
应，综合以上对最优模型系数的解释，非对称系数xi_1和xi_3均为正，表明这是一种正杠杆效应，即坏消
息使得shibor的上升幅度大于好消息使得shibor下降的幅度，这有可能是由于参与交易的主体对于该市场
信息不足，以及市场本身机制不完善所导致的。商业银行应该重视并且充分利用shibor波动对利好消息和
利坏消息的反应的不对称性，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险
事件带来的不必要的损失。

2006年9月7日，为提高金融机构自主定价能力，中国人民银行开始建立报价制货币市场基准利率，
（Shibor)。自2010年，央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展，使得市场影响
力不断提高，货币市场交易量大幅度增加。之后，在2013年6月，由于政府对外汇资金以及非法债券交易的
严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取及时措
施，使得Shibor经历了一场剧烈的波动，导致隔夜Shibor飙升，创历史新高。此时，也符合图1中的时序图
，从12年的轨迹可以看出，Shibor主要有上涨、下跌和震荡三种状态，分别对应最优模型中的三种不同状
态。

>>>>

### 最优模型选择及其解释
#### 系数表及其解释
最优模型的相关参数如表\@ref(tab:stat3)所示：

@@

#### 转移概率矩阵及其解释
```{r stat5,eval=F, results='markup'}
P1=1-sum(m41$par[21:23])
P2=1-sum(m41$par[24:26])
P3=1-sum(m41$par[27:29])
P4=1-sum(m41$par[30:32])
Pr=t(data.frame(c(m41$par[21:23],P1),c(m41$par[24:26],P2),c(m41$par[27:29],P3),c(m41$par[30:32],P4)))
colnames(Pr)=c("一","二","三","四")
rownames(Pr)=c("一","二","三","四")
kable(Pr,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型转移矩阵")
```

@@

#### 平滑概率图及其解释

```{r eval=T}

```
通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去
的波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于
第二、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移
概率${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$ 的值也是对应的。此外， 第一区制中GARCH
项系数值为0.6812，大于ARCH项系数0.3183，表明在第一状态中，当期对数收益率序列的波
动率对下一期的波动率起决定性作用，这也说明第一区制的波动率具有聚集效应，具有长期
记忆性。但在第二区制和第三区制，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起
更大作用，ARCH项系数为0.9631和0.3911，远大于GARCH项系数0.0174和0.0002，说明当期
的收益率对下一期的波动率影响更大。另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，
即当对数收益率处于第一区制GARCH-sged时，无条件波动率为0.1663889，呈低频波动；当
对数收益率处于第二区制GARCH-sstd时，无条件波动率0.4838072，波动幅度有所增加；当
对数收益率处于第三区制GARCH -ged时，其无条件波动率达到最高，为12.3301966，呈高频
波动。可见SHIBOR对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率
序列存在区制的转换，不同区制呈现出不同特征。

### 最优模型解释和意义
作为货币市场的“晴雨表”，shibor能够有效反映宏观经济的调控作用。若市场层面上资金
紧张，投资者对资金的需求量大于资金的供给量，则shibor会持续上升，反之下降。杠杆效
应分为正杠杆效应和负杠杆效应，综合以上对最优模型系数的解释，非对称系数xi_1和xi_3
均为正，表明这是一种正杠杆效应，即坏消息使得shibor的上升幅度大于好消息使得shibor
下降的幅度，这有可能是由于参与交易的主体对于该市场信息不足，以及市场本身机制不完
善所导致的。商业银行应该重视并且充分利用shibor波动对利好消息和利坏消息的反应的不
对称性，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险事件带
来的不必要的损失。

2006年9月7日，为提高金融机构自主定价能力，中国人民银行开始建立报价制货币市场基准
利率，（Shibor)。自2010年，央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品
的发展，使得市场影响力不断提高，货币市场交易量大幅度增加。之后，在2013年6月，由
于政府对外汇资金以及非法债券交易的严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节性
流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取及时措施，使得Shibor经历了一场剧烈的波动，
导致隔夜Shibor飙升，创历史新高。此时，也符合图1中的时序图，从12年的轨迹可以看出，
Shibor主要有上涨、下跌和震荡三种状态，分别对应最优模型中的三种不同状态。
